‎





 بے آواز زخم


رات کی خاموشی میں دبئی کی ایک عالیشان محل  نما کوٹھی کی روشنیاں مدھم پڑ چکی تھیں۔ محل کی دوسری منزل پر واقع ایک خواب ناک کمرے میں ، ایلاف نرم بستر پر چپ چاپ لیٹی، خوابوں کی دنیا میں محو پرواز تھی۔ وہ دنیا جہاں نہ کوئی درد تھا، نہ بوجھ ، نہ ہی پریشان کن حقیقتیں۔ صرف سکون، محبت ، اور ایک عجیب سی روشنی تھی۔
وہ ہلکی ہلکی مسکراہٹ کے ساتھ ہواؤں میں اُڑ رہی تھی آزاد ، بے وزن لیکن پھر اچانک جیسے کسی نے اس کی پرواز چھین لی ہو ... اُس کا وجود نیچے گرنے لگا،تیزی سے ، اور ۔۔۔۔۔
......دھڑام !
ایلاف بیڈ سے نیچے فرش پر گر گئی۔
درد کی شدید لہر اور خواب کے اچانک ٹوٹنے نے اسے جھنجھوڑ کر جگادیا۔ اُس نے کراہتے ہوئے آنکھیں کھولیں، اور بیڈ کی طرف دیکھا۔ بمشکل اُٹھ کر بیٹھی ، پانی کا گلاس تھاما، اور گھونٹ گھونٹ پینے لگی۔ کمرے میں نیم اندھیرا تھا اور خاموشی اتنی گہری تھی  جیسے وقت تھم گیا ہو۔
اچانک دروازہ ہلکے سے کھلا ، اور ایک مانوس سی آواز نے محبت بھری خفگی کے ساتھ پکارا :
"ایلاف ! ابھی تک سو رہی ہو ؟" یہ اس کی ماں ، صبیحہ تھی۔ ایلاف نے چونک کر دیکھا، آنکھیں ملیں اور ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ بولی:
"نہیں مما ... ابھی جاگی ہوں۔ کتنے بجے ہیں ؟" صبیحہ نے شوخی سے کہا: 
" پانچ بج رہے ہیں، مہارانی صاحبہ ! " ایلاف نے آہستہ سے کہا:
"آپ چلیں، میں آتی ہوں ... ذرا فریش ہو لوں۔"
صبیحہ نے نرمی سے سر ہلایا، اور مسکراتے ہوئے باہر نکل گئیں۔ ایلاف آئینے کے سامنے آ کھڑی ہوئی۔ اپنے عکس کو دیکھا، اور ایک پل کو رک گئی۔ جیسے اپنی ہی نظروں میں کچھ کھو گیا ہو۔
*****
باہر اندھیرا چھانے لگا تھا۔
ایلاف فریش ہو کر آئینے کے سامنے کھڑی تھی۔ اس کے بال اب بھی تھوڑے سے نم تھے ، اور چہرے پر کسی گم سم سوچ کی جھلک باقی تھی۔ ابھی وہ خود کو دیکھ ہی رہی تھی کہ مؤذن کی آواز گونجی، مغرب کی اذان۔۔۔۔ وضو وہ پہلے ہی کر چکی تھی، نماز کی نیت باندھی، اور جائے نماز پر جاکھڑی ہوئی۔ نماز وہ پڑھتی تو تھی، مگر با قاعدگی سے نہیں۔ لیکن آج کا سجدہ کچھ مختلف تھا جیسے اُس کا دل اپنی ذات کے بوجھ سے آزاد ہونے کو تڑپ رہا ہو۔ نماز مکمل کرتے ہی اُس نے آنکھیں بند کر کے دُعا کی، اور ایک گہری سانس لی۔ پھر وہ باہر نکلی، سیڑھیاں اترتے ہوئے نیچے کی طرف آئی اور آواز دی:
"رانی ! بابا کے روم میں چائے لے آؤ !" چند لمحوں بعد وہ بابا کے کمرے کے دروازے پر رکی ہلکی سی دستک دی، اور پھر مسکراتے ہوئے بولی :
" سلام بابا ! گڈ ایوننگ " پھر اُس نے نرمی سے آگے بڑھ کر ان کے گال سے اپنا گال لگا دیا۔
شجاع صاحب ایک پر وقار ، وجیہہ شخصیت کے مالک سفید شلوار قمیض میں ملبوس ، اپنے بیڈ پر نیم دراز تھے۔ عمر کوئی 55 سے 60 برس کے درمیان، مگر چہرے پر نور ، اور لہجے میں شفقت۔ وہ مسکرائے اور بولے :
" مبارانی صاحبہ ! ایوننگ تو ختم ہو گئی ، اب تو رات ہونے کو آئی ہے !"
یہ ان کا انداز محبت تھا۔ شوخی، مگر خالص محبت سے بھر اہوا۔ وہ کبھی انگریزی میں بات کرتے ، کبھی اردو، اور بعض اوقات عربی بھی۔ اردو ان کی مادری زبان تھی، عربی دبئی کی سرکاری، اور انگریزی دبئی کی روز مرہ زندگی کی ضرورت۔
یہ ایک مختصر سا پاکستانی خاندان تھا، جو دبئی میں محض کاروبار کی غرض سے سیٹل ہوا تھا۔ ارادہ تو چند سال کا تھا، مگر اب پورے دس سال گزر چکے تھے۔ دبئی انہیں راس آگیا تھا.. یا شاید ان کی خوشیاں اس سر زمین سے جڑ چکی تھیں۔
اسی لمحے رانی چائے کی ٹرے لیے کمرے میں داخل ہوئی۔
"بابا، آپ نے مجھے بلا یا تھا ؟" ایلاف نے نرمی سے پوچھا۔ شجاع صاحب نے پیار بھری نظر سے دیکھا اور بولے :
"ہاں بیٹا، میں چاہتا تھا کچھ دیر تم سے باتیں کروں.. اور تمھارے ساتھ چائے کا ایک کپ ہو جائے۔ "
وہ دونوں ساتھ بیٹھے، چائے پیتے رہے ، اور نرم نرم باتیں کرتے رہے جیسے وقت تھم گیا ہو۔
جب ایلاف باہر نکلی تو اس کے چہرے پر ایک عجیب سا سکون تھا۔ کچھ دیر کے لیے وہ اپنے کمرے میں جانے کے بجائے اسٹڈی کی طرف مڑ گئی۔
یہ اسٹڈی گویا اس کی پناہ گاہ تھی جہاں خوبصورت لکڑی کی الماریاں تھیں، اور ان میں قطار در قطار پانچ ہزار سے زائد کتا بیں۔ اردو ادب، شاعری، فلسفہ، تاریخ جیسے علم کی ایک دنیا آباد ہو۔
ایلاف کو شاعری سے عشق تھا۔ اُسے میر، غالب، پروین شاکر ، جون ایلیا اور احمد ندیم قاسمی کی نظمیں زبانی یاد تھیں۔ اس کمرے میں صرف وہی وقت گزارتی تھی، باقی گھر والوں کو مطالعے کا شوق کم تھا۔ ہاں، کبھی کبھار کوئی مہمان یا بابا آکر کچھ وقت بیٹھ جایا کرتے تھے۔ ایلاف رات تک وہیں رہی وقت کب پر لگا کر اڑ گیا، اسے احساس بھی نہ ہوا۔ تنہائی ، چائے اور کتاب جیسے شام نے خود کو مکمل کر لیا ہو ۔ یہاں تک کہ رات تقریباً 10 بجے، وہ واپس اپنے کمرے میں آگئی۔ اب وہ خاموش تھی، مگر اس خاموشی کے اندر ایک عجیب سی گہرائی اور تازگی تھی جیسے روح نے کسی نئے سفر کی پہلی سیڑھی چڑھ لی ہو۔
"زباں سے کہہ بھی دیا لا الہ تو کیا حاصل
دل و نگاہ مسلمان نہیں تو کچھ بھی نہیں "
*****
صبح جب ایلاف جاگی تو آٹھ بج رہے تھے۔ وہ جلدی سے بستر سے نکلی اور کالج جانے کی تیاری کرنے لگی۔ اُس کی یونیورسٹی کے آخری سال کا آخری مہینہ چل رہا تھا، اور صرف چند دن بعد فئیر ویل پارٹی تھی، جس کے لیے وہ اور اُس کی قریبی دوستیں بہت پر جوش تھیں۔ کالج میں ان دنوں انہی تیاریوں کا جوش و خروش تھا۔
اگلے مہینے اس کے فائنل امتحانات تھے، اور ان کے بعد وہ ہمیشہ کے لیے اس تعلیمی دوڑ دھوپ سے آزاد ہونے والی تھی۔
ایلاف نے کھڑکی کے پردے ہٹائے تو سامنے فروری کی نرم اور ٹھنڈی دھوپ پھیل چکی تھی۔ روشنی چھن چھن کر کمرے میں داخل ہو رہی تھی، جو منظر کو مزید دلکش بنارہی تھی۔ چونکہ موسم خوشگوار تھا، سورج کی تپش ہلکی تھی ، اس لیے ماحول میں سکون سا بسا ہوا تھا۔ ایلاف کل کے خواب کو پیچھے چھوڑ چکی تھی، اور آج بہت ہلکا، صاف، اور فریش محسوس کر رہی تھی۔
اُس نے  University of Sharjah  – Community College میں داخلہ لیا ہوا تھا۔ آدھ گھنٹے بعد وہ یونیورسٹی کے مین گیٹ پر کھڑی تھی۔ جیسے ہی وہ اندر داخل ہوئی، اسے اپنی بہترین دوست منہا نظر آئی جو کہ اس کی ہم وطن بھی تھی، اور دوست سے بڑھ کر بہن جیسی۔
 "ہیلو منہا ! صبح بخیر ! کیسی ہو؟" ایلاف نے مسکرا کر آواز دی اور آگے بڑھ کر اسے گلے لگا لیا۔
"او ہو ! ایلاف ! آخر کار نظر آہی گئیں ! کئی دنوں سے بور ہورہی تھی یار، کہاں غائب تھیں تم ؟" منہا نے خوشی اور خفگی کے ملے جلے تاثرات کے ساتھ سوال کیا۔
" بس تھوڑا دل اداس تھا۔ لیکن آج تو جیسے سب دھوپ میں پگھل گیا ہو ! " ایلاف نے ہنستے ہوئے کہا۔
"کینٹین میں بیٹھ کر دل ہلکا کرتے ہیں، بہت کچھ سننا سنانا ہے ! " منہانے ہاتھ پکڑ کر اسے ساتھ لے لیا، کیونکہ اُن کا پہلا لیکچر فری تھا۔
 راستے میں ایلاف نے پوچھا:
"اور وہ دونوں کہاں غائب ہیں ؟"
" لگتا ہے کلاس میں اسائنمنٹ کا جنازہ  نکال رہی ہوں گی !"
"یقین نہیں آرہا۔ یونیورسٹی ختم ہو رہی ہے ! دل عجیب سا ہو رہا ہے۔ " ایلاف نے اداسی سے کہا۔
"ہاں اور کیا ! ان خونی اسائنمنٹس سے نجات تو ملے گی ، شکر ہے !"
ایلاف نے ہنستے ہوئے کہا:  " بالکل ! دل بھی ہلکا، اور سر بھی ! "
وہ کلاس میں داخل ہو ئیں تو شائزہ اور شائقہ پہلے سے موجود تھیں۔ ایلاف نے شرارت سے ہاتھ کا مکا بنا کر شائزہ کی طرف بڑھایا، تو اُس نے بھی ہنستے ہوئے مکا اُس کے ہاتھ سے ملادیا۔ ایلاف نے مسکرا کر عربی میں پوچھا:
" کہاں غائب تھیں تم دونوں ؟"
شائزہ نے عربی میں ہی جواب دیا: " کہیں نہیں ، تم کیسی ہو ؟"
"الحمد للہ ، میں بالکل ٹھیک ہوں ! " یہ کہتے ہوئے اس نے ساتھ میں پورا گھوم کر دکھایا۔ اور سب کھلکھلا کر ہنس دیں۔ شائقہ نے محبت بھرے انداز میں کہا:
"ہم تو فارغ ہو چکے تھے ، اب تمھارے ہی پاس آ رہے تھے !"
شائزہ اور شائقہ دو الگ مزاج کی لڑکیاں تھیں۔ ایک بہت کھلی ہوئی، ہنستی بولتی ، ماڈرن لڑکی اور دوسری با حجاب، خاموش طبع اور دین سے قریب۔ ایلاف ان دونوں سے مختلف تھی، لیکن ان تینوں کی دوستی مثالی تھی۔
ایلاف کی والدہ کو اُس کے عرب دوست کچھ خاص پسند نہیں تھے ، مگر وہ جانتی تھی کہ ان دوستوں کے ساتھ وقت گزارنے سے اُسے خوشی اور سکون ملتا ہے۔ اس دن ایلاف نے کافی عرصے بعد خوب انجوائے کیا دوستوں کے ساتھ کیفے ، شاپنگ ، تصویریں ، ہنسی مذاق۔۔۔۔ شام کو سب بیچ پر گئے اور "کیفے " سے آئسڈ کافی لی۔ سورج غروب ہو رہا تھا، سمندر کی ہوائیں چل رہی تھیں، اور ان کی کافی کا ذائقہ بھی دُگنا ہو چکا تھا۔
کالج کے بعد جب وہ گھومتے پھرتے تھک گئے ، تو سب نے واپسی کی راہ لی۔
جب ایلاف گھر پہنچی، تو دیکھا کچھ مہمان بابا سے ملاقات کے لیے آئے ہوئے تھے۔
چونکہ وہ کاروباری لوگ تھے ، اور ایلاف انہیں نہیں جانتی تھی، اس لیے وہ سیدھا اپنے کمرے میں چلی گئی، اور فون ہاتھ میں لے کر بستر پر بیٹھ گئی۔ آج اس کا موڈ بے حد خوشگوار تھا۔ کیونکہ وہ کئی دن بعد اپنی دوستوں سے ملی تھی، اور سب کچھ دل سے انجوائے کیا تھا۔ مگر اسے یہ علم نہیں تھا ......
خوشی کے یہ لمحے جلد ہی ٹوٹنے والے تھے۔
*****
"اے بنت حوا !
سنبھال خود کو، یہ ابن آدم ، ہوس کو چاہت کا نام دے اپنی پیاس بجھا رہا ہے، تیرا دامن جلا رہا ہے، مگر تو پیکر وفا بنی ہے وفا ہی تیری خطا بنی ہے، تو کتنی سادہ، تو کتنی پاگل تو کس کی باتوں میں آرہی ہے۔ مقام اپنا گنوار ہی ہے، یہ چاہتوں کا فریب دے کر ، تیرے جذبوں سے کھیل رہے ہیں، اپنی خواہش مٹانے تک، تمہاری چاہت کو جھیل رہے ہیں، مگر یہ اپنی ہوس مٹا کر ، تمہیں بھلا کر ، شکار اگلا تلاشتے ہیں۔
اے بنت حوا ! سنبھال خود کو۔۔۔ سنبھال خود کو ۔ "

اگلے روز ایلاف آئینے کے سامنے کھڑی تھی سجی سنوری، مسکراتی ، اور کسی حسین شام کا خواب آنکھوں میں سجائے۔
آج اسے اپنی دوست منہا کی طرف سے شادی میں مدعو کیا گیا تھا۔ یہ کوئی عربی تقریب نہیں تھی بلکہ ایک پاکستانی شادی تھی۔ منہا کے کزن کی۔ ایلاف کے چہرے پر خوشی چھپی نہ تھی، کیونکہ پاکستانی شادیاں ہمیشہ خوشیوں اور رنگوں کا طوفان ہوتی ہیں۔ گانے، قہقہے، مہندی، اور جگمگاتی روشنیوں سے لبريز !
آج وہ خاص طور پر خوب تیار ہوئی تھی ، سیدھے، ریشم جیسے بال کمر پر بکھرے ہوئے تھے۔ ملائی سا نکھرا چہرہ، اٹھی ہوئی غرور سے بھری ناک، کاجل سے لبریز بڑی آنکھیں وہ واقعی بہت حسین لگ رہی تھی۔
قد چونکہ لمبا اور جسم متناسب تھا، اس لیے اُس نے ہیلز نہیں پہنیں۔ اس کا گولڈن سوٹ ، جس میں کہیں کہیں مرون ڈائمنڈز جھلک رہے تھے، چاند کی روشنی جیسا لگ رہا تھا۔ گویا زمین پر چاند کا ٹکڑا اتر آیا ہو۔
جب وہ گھر سے نکلی، تو شام ڈھلنے کو تھی۔
تقریب میں پہنچی تو ہر طرف روشنیوں کا سیلاب تھا۔ گانے بج رہے تھے ، خواتین و مرد ایک ہی ہال میں گھوم رہے تھے۔ اگرچہ یہ پاکستانی شادی تھی، مگر ماحول کسی عربی فنکشن جیسا تھا۔ ایلاف نے اسے عجیب نہیں سمجھا، کہ وہ ایسی تقریبات کی عادی تھی۔ حسین لڑکیاں ، مہنگے لباس، قیمتی خوشبوئیں، فلیش کی چمک، مو بائل کیمروں کی قطار ... سب کچھ معمول کا منظر تھا۔
رات گئے جب وہ گھر لوٹی تو کافی تھکی ہوئی تھی۔ بغیر چہرہ دھوئے، کپڑے تبدیل کیے ، سیدھا بستر پر جا گری۔ وہ بہت خوش تھی ایک حسین شام گزار کر ، یادوں میں کھوئی ہوئی۔
مگر---
 اسے ذرا بھی اندازہ نہیں تھا کہ آج کی شام اس کی زندگی کا وہ لمحہ بھی اپنے ساتھ لے آئی ہے۔... جس کی قیمت اُسے بہت مہنگی ادا کرنی پڑنے والی تھی۔
*****
صبح کی ہلکی ہلکی روشنی کھڑکی کے پردوں سے اندر رس رہی تھی۔
ایلاف کی آنکھیں آہستہ آہستہ کھلیں۔ نیند سے بو جھل پلکیں، تھکا ہوا ذہن، اور بدن میں کچھ عجیب سا بوجھ۔ رات بہت تھکا دینے والی تھی۔ اُس نے سوچا، اور بستر پر کروٹ لی۔ موبائل اب بھی اُس کے تکیے کے پاس رکھا ہوا تھا۔
اسکرین چمکی۔
AM 8:49
نیچے نوٹیکیشنز چمک رہے تھے۔
New Message - Unknown Number 
1 Image Received 
ایلاف کے ماتھے پر بل پڑ گیا۔ نمبر نہ محفوظ تھا، نہ پہچان کا۔ اُس نے جھجکتے ہوئے میسج کھولا۔
"تم بہت حسین ہو ... خاص طور پر کل رات "
بس یہی ایک لائن ..... نیچے ایک تصویر اٹیچ تھی۔
دل کی دھڑکن لمحہ بھر کو رک گئی۔ انگلیاں کا نپنے لگیں۔ اس نے جیسے ہی تصویر پر کلک کیا، اسکرین پر وہی تقریب والا منظر ابھر آیا۔
 ایلاف، گولڈن سوٹ میں، ہال میں داخل ہوتے ہوئے.... تصویر کسی نے دور سے زوم کر کے لی تھی، شاید موبائل سے ، شاید کسی کونے سے۔
ایلاف کا دل تیز دھڑکنے لگا۔ " یہ تصویر کس نے لی ؟"
" یہ مجھے کیوں بھیجی گئی ؟"
"کون تھا جو مجھے اس فنکشن میں جانتا تھا ؟"
اُس نے فوراً نمبر پر کلک کیا۔ کوئی پروفائل پکچر نہیں تھی، کوئی نام، کوئی بائیو نہیں۔ بس خالی سا ایک واٹس ایپ اکاؤنٹ ... جیسے کوئی سائے میں چھپا ہوا چہرہ۔ وہ تیزی سے اٹھ کر بیٹھ گئی، ہاتھ کانپ رہے تھے۔ اچانک وہ گولڈن سوٹ ، کل کی خوشی، وہ فیر ویل کی باتیں، سب بوجھ بن گئیں۔
" یا اللہ ! یہ کیا ہے ؟ یہ کیوں ہے؟ میں نے تو کچھ بھی نہیں کیا ! " دماغ میں خدشات کی گونج تھی۔
'کیا کسی نے اس کی تصویر بنا کر ..؟'
نہیں، یہ محض ایک تصویر ہے۔ شاید غلطی سے، شاید مذاق !
مگر دل کا ایک گوشہ کہہ رہا تھا :
" نہیں ... یہ شروعات ہے۔"
ایلاف نے ماں کو کچھ نہیں بتایا۔ بس کمرے میں بند ، خاموش ، اور مسلسل موبائل کی اسکرین گھورتی رہی۔
اسے اندازہ نہیں تھا کہ یہ ایک پیغام ....
ایک تصویر ...
ایک نامعلوم نمبر ....
اُس کی زندگی کی سب سے بڑی آزمائش کا آغاز تھا۔
ایلاف کے ہاتھ اب بھی کانپ رہے تھے۔ موبائل اس کے سامنے میز پر رکھا تھا، لیکن اس کی نظریں دور خلا میں گم تھیں۔
"یہ کون ہے ؟ اور کیوں مجھے ...؟"
ایک اور میسج آیا۔
"یقین نہ آئے تو اگلی تصویر دیکھ لو "
اُس نے کانپتے ہاتھوں سے تصویر کھولی۔ 
یہ تصویر اس لمحے کی تھی جب وہ فنکشن ہال میں داخل ہو رہی تھی، اور سر کو ہلکا سا نیچے کر کے ایک مہمان عورت سے مل رہی تھی۔ تصویر کا زاویہ عجیب سا تھا جیسے کسی اونچی جگہ سے لی گئی ہو ، اور وہ بھی اُس ایک لمحے پر فوکس کر کے۔ ایلاف کے ہاتھوں سے موبائل چھوٹے چھوٹتے بچا۔
" یہ کون ہے جو مجھے اتنے دھیان سے دیکھ رہا تھا ؟"
"کیا وہ میرے آس پاس ہی تھا ؟"
دل میں خوف کی ایک لہر اٹھی۔ اس بار اس نے نمبر بلاک کر دیا۔ لیکن ذہن کا شور بند نہ ہوا۔ دل بار بار کہتا :
"نہیں، یہ سب اتنی آسانی سے نہیں رکے گا "
اُس نے صبیحہ بیگم (ماں) سے کچھ نہیں کہا۔ وہ جانتی تھی، اگر بتا بھی دیتی تو وہ سب کچھ اُس کے لباس یا دوستوں پر ڈال دیتیں۔ اُس کی عرب دوستوں کو ویسے ہی صبیحہ پسند نہیں کرتی تھیں۔ ایلاف کمرے میں بند ہو گئی۔
آئینے میں خود کو دیکھا وہی چہرہ، جو کل چاند لگتا تھا۔ آج تھکن، خوف اور خاموشی میں ڈوبا ہوا تھا۔
" میری غلطی کیا تھی ؟ شادی میں جانا؟ تیار ہونا ؟ خوش ہو نا؟... یا زندہ ہونا ؟" 
اس کا دل رو رہا تھا، لیکن آنکھیں خشک تھیں۔ رات ہوتے ہی کمرے کی روشنی مدھم کر دی، فون سائلنٹ کر کے ایک طرف رکھا، لیکن نیند اس کے قریب نہ آئی۔ تکیے میں منہ چھپائے، وہ خاموش چیخ مار نے والی تھی۔ مگر نہ آواز نکلی ، نہ آنکھ بہی ۔ پہلی بار اس نے خود کو اکیلا، ننگا اور غیر محفوظ محسوس کیا تھا۔ اور اُسے پورا یقین تھا ... یہ سب ابھی ختم نہیں ہوگا۔ یہ صرف آغاز ہے۔ 
*****
یونیورسٹی کی راہداری میں وہی چہل پہل تھی طلبہ ہنستے بولتے ، گروپ فوٹوز لیتے ، اور الوداعی لمحے سمیٹنے میں مصروف۔ ایلاف بھی وہیں تھی مگر الگ سی، خاموش، خود میں گم ۔ نہ منہا کی باتوں پر ہنسی، نہ شائزہ کی چٹکلے بازی پر کوئی رد عمل۔ شائقہ جو اکثر ہر چیز چپ چاپ محسوس کر لیا کرتی تھی ، دور سے اُسے دیکھ رہی تھی۔ پھر وہ آہستہ آہستہ ایلاف کے قریب آئی، اور نرم آواز میں بولی :
 " ایلاف ... سب ٹھیک ہے ؟" ایلاف چونکی۔ اس نے سر ہلایا، جھوٹی مسکراہٹ لائی :
"ہاں، بالکل۔ بس نیند پوری نہیں ہوئی ۔ "
شائقہ خاموش رہی، کچھ لمحے اُس کی آنکھوں میں جھانکتی رہی، پھر بولی :
"تمہاری آنکھیں کچھ اور کہہ رہی ہیں۔ کل سے تم کچھ بدلی بدلی ہو ... کوئی بات ہے تو بتاؤ، میں دوست ہوں تمہاری۔"
ایلاف کی نظریں جھک گئیں۔ وہ کہنا چاہتی تھی، لیکن الفاظ جیسے گلے میں اٹک گئے۔ کچھ پل کی خاموشی کے بعد وہ صرف اتنا کہہ سکی:
"ابھی کچھ نہیں ... اگر ہوا، تو بتاؤں گی۔"
شائقہ نے اُس کے کندھے پر ہاتھ رکھا، اور آہستہ سے کہا:
" یادر کھو، جو دوست تمہاری خاموشی میں دل  کا شورسن لے، اس کے سامنے کمزور ہونا عیب نہیں ہوتا۔ "
ایلاف کی پلکیں بھیگ گئیں ، مگر اس نے خود کو سنبھال لیا۔
*****
رات کو جب ایلاف گھر پہنچی، اُس نے جیسے ہی موبائل آن کیا، ایک نیا میسج موجود تھا۔
" تم نے مجھے بلاک کیا ؟ معصوم لگتی ہو ، لیکن اتنی سادہ ہو بھی نہیں۔ تصویر میں بس آغاز تھا ... اب اگلا قدم میری مرضی سے چلے گا ! " ایلاف کے دل کی دھڑکن تیز ہو گئی۔ اگلے ہی لمحے ایک تصویر موصول ہوئی۔
وہی فنکشن، مگر اس بار تصویر زوم کر کے اُس کے چہرے پر فوکس کی گئی تھی . اور ساتھ ہی ایک ویڈیو کلپ بھی۔ کلپ میں ایلاف مہمانوں کے بیچ ہنستے ہوئے گھوم رہی تھی۔
کچھ خاص نہ تھا، مگر وہ لمحہ کسی انجان کی نظر سے دیکھا گیا منظر .. وہ خوفناک حد تک اجنبی لگا۔
اس سے پہلے کہ وہ کچھ اور سوچ پاتی، ایک اور پیغام آیا :
" بس اتنا سمجھ لو تم میری نظر میں ہو۔ اگر چاہتی ہو کہ یہ سب صرف ہمارے درمیان رہے ... تو جواب دو !"
ایلاف کا پورا جسم جیسے سن ہو گیا۔
پہلی بار اسے لگا، یہ شخص مذاق نہیں کر رہا۔ یہ خطرہ ہے۔ وہ چیخنا چاہتی تھی... لیکن یہ دنیا تو چیخ کو ، اوور ری ایکشن کہہ کر نظر انداز کر دیتی ہے۔
اب صرف ایک سوال باقی تھا :
" میں کس پر اعتبار کروں ؟"
*****
وہ بابا کے سامنے ، زمین پر بیٹھی زار و قطار رو رہی تھی۔
بابا صوفے پر بیٹھے تھے چہرہ غصے سے تمتمایا ہوا ، ماتھے پر سخت تیور ، آنکھوں میں سرد ناراضگی۔
" میں نے تمہیں اتنی آزادی اس لیے دی تھی کہ تم یوں میری عزت خاک میں ملاد و ؟ شجاع صاحب کا لہجہ دھاڑ سا تھا۔
ایلاف نے سر جھکا لیا۔ آنکھوں سے آنسو مسلسل بہہ رہے تھے، اور آواز ٹوٹتی ہوئی نکلی :
"!I didn't do anything, Baba... I swear, I'm innocent"
وہ وضاحتیں دے رہی تھی، بین کرتی جارہی تھی۔
مگر شجاع صاحب کے چہرے پر یقین کا سایہ تک نہ تھا۔ بے شک وہ اپنی اکلوتی بیٹی کو دنیا کی ہر سہولت ، ہر آزادی دے چکے تھے۔ لیکن ان کی کچھ حدیں تھیں، کچھ اصول .... جنہیں ایلاف نے کبھی پار نہیں کیا تھا۔
لیکن آج ....
سب کچھ جیسے بدل چکا تھا۔
شجاع صاحب غصے میں ایک دم اُٹھ کھڑے ہوئے۔ ایلاف بھی گھبرا کر ساتھ ہی کھڑی ہوئی۔ وہ منت کرنے آگے بڑھی، ہاتھ جوڑ کر بولی:
"بابا پلیز میری بات تو سنیں"
۔۔۔۔۔چٹاخ !
ایک زور دار تھپڑ کی آواز گونجی۔ اور لمحے بھر میں ایلاف کا چہرہ ایک طرف کو لڑھک گیا۔
اور اسی لمحے ، وہ ہڑ بڑا کر جاگ گئی۔ لیکن اتنا سچ لگ رہا تھا کہ اس کا پورا جسم کانپ رہا تھا۔ سانسیں بے ترتیب تھیں، چہرہ آنسوؤں سے بھیگا ہوا، اور دل کی دھڑکن تیز بہت تیز۔ وہ خواب تھا۔ لیکن اندر کی لرزتی چیخیں اب بھی جاگ رہی تھیں۔
"یا الله کیا یہ محض خواب تھا؟ یا حقیقت کا اشارہ ؟"
اُس نے چہرہ ہاتھوں میں چھپا لیا ...
 لیکن دل کا بوجھ وہ اب بھی وہیں تھا۔
*****
عصر کی اذان کے  ساتھ  ایلاف نے وضو کیا، نماز پڑھی اور پھر آہستہ آہستہ پر سکون ہونے لگی۔ کچھ لمحے بعد جب وہ تیار ہو کر آئینے کے سامنے آئی، تو چہرے کی تھکن کچھ کم تھی۔ تبھی صبیحہ بیگم کمرے میں داخل ہوئیں:
" ایلاف ! نیچے آجاؤ ، شائقہ آئی ہے۔ "
ایلاف نے مختصر جواب دیا: " آپ چلیں، میں نماز پڑھ کے آتی ہوں۔"
نماز مکمل کرنے کے بعد، وہ نیچے آئی تو شائقہ ڈرائنگ روم میں اُس کا انتظار کر رہی تھی۔ جیسے ہی ایلاف اندر داخل ہوئی، شائقہ کھڑی ہو گئی۔ ایلاف نے ہلکی سی مسکراہٹ چہرے پر لانے کی کوشش کی، لیکن شائقہ اُس کی آنکھوں میں چھپی نمی کو بخوبی پہچان چکی تھی۔
"جلس ... كيف وصلت إلى هنا ؟" (کیسے آنا ہوا؟) ایلاف نے صوفے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پوچھا۔
شائقہ نے آہستہ جواب دیا:  " بس دل نے کہا کہ آج تم سے ضرور ملوں ... کیا سب خیریت ہے ؟"
ایلاف نے ہچکچاتے ہوئے کہا: "ہاں ... ہاں میں بالکل ٹھیک ہوں ... مجھے کیا ہونا ہے ..؟"
شائقہ کی نظروں سے کچھ نہ چھپا۔ " جھوٹ مت بولو بتاؤ کیا ہوا ہے ؟"
ایلاف نے شانے اچکائے، جیسے کچھ چھپانا چاہ رہی ہو۔ شائقہ نے سنجیدگی سے کہا: 
" میں اسی لیے آئی ہوں تم سے پوچھنے کہ کیا ہوا ہے ؟ میں کل سے دیکھ رہی ہوں . تم ویسی نہیں ہو جیسی ہمیشہ ہوتی ہو۔"
ایلاف نے گہری سانس لی اورسوچنے لگی :  'ہاں ... شاید مجھے بات کرنی چاہیے۔'
کچھ لمحے خاموشی چھائی رہی۔ شائقہ نے آہستہ سے اپنا ہاتھ ایلاف کے چہرے کے قریب ہاتھ لے جا کر چٹکی بجائی اور کہا: " کہاں کھوئی ہوئی ہو ؟"
ایلاف نے فون اُٹھایا، کچھ بٹن دبائے، اور شائقہ کے سامنے کر دیا۔ شائقہ نے تصویریں دیکھیں، اور ساتھ ساتھ ایلاف کے چہرے کا جائزہ لیتی رہی۔
ایلاف نے کہا: " مجھے لگتا ہے ، اب مجھے تمہیں سب کچھ بتا دینا چاہیے ۔ "
شائقہ نے گہری سانس لی : " ان سب میں غلطی صرف اُس شخص کی نہیں ہے جس نے تصویریں کھینچی ."
ایلاف نے چونک کر پوچھا: " پھر کس کی ہے؟"
"تمہاری بھی۔ تم نے بہت زیادہ میک اپ کیا، پردہ نہیں کیا۔ تمہیں خود کو ڈھکنا چاہیے تھا۔ "
ایلاف نے چہرہ پھیر لیا: " تم کہنا چاہتی ہو کہ اگر میں باجیوں جیسی بن کر جاتی تو یہ نہ ہوتا؟"
شائقہ نے نرمی سے کہا: 
" میں یہ نہیں کہہ رہی، لیکن دین کے بھی کچھ اصول ہوتے ہیں۔ دین نے ہمیں عزت دی ہے، ہم خود کو اپنی لاپرواہی سے بے عزت کرتے ہیں۔ کوئی ہمیں تب تک نہیں گرا سکتا جب تک ہم خود نہ گریں۔ "
ایلاف نے اثبات میں سر ہلایا۔ شائقہ بولی : 
" اس نے تمہاری تصویریں لیں تمہیں بھیجیں اور شاید اب بھی اُس کے پاس ہوں۔ اب سوچو ، ہم انہیں اس کے موبائل سے کیسے ڈیلیٹ کریں گئے ؟"
ایلاف کی آنکھوں میں امید چمکی : "اگر تمہیں کوئی حل پتا ہے تو مجھے ضرور بتاؤ ۔ "
شائقہ نے نرمی سے کہا : " تم دعا کرو، میں کچھ سوچتی ہوں، پھر ہم باہر چلتے ہیں۔ "
ایلاف روم میں چلی گئی۔ شائقہ نے اس کا موبائل اٹھایا، تصویریں دوبارہ دیکھیں اور پھر سب "ڈیلیٹ فار ایوری ون " کر دیا۔ اب وہ دونوں طرف سے مٹ چکی تھیں۔
کچھ دیر بعد وہ دونوں ایک کیفے میں بیٹھیں  تھیں ۔ محض پندرہ منٹ گزرے تھے کہ ایک اجنبی نوجوان ان کے قریب آیا، اور زور سے ٹیبل پر ہاتھ مارا : 
" تم یہ سمجھتی ہو کہ تصویریں ڈیلیٹ کر کے بچ جاؤ گی ؟۔۔۔۔ نہیں۔ میں تمہیں نہیں چھوڑوں گا ! تصویریں اگر میرے پاس نہیں رہیں، تو تم بھی بچ نہیں سکتیں ! ابھی بھی بہت کچھ ہو سکتا ہے۔ " وہ غصے سے کانپ رہا تھا، اور دھمکی دے کر تیزی سے نکل گیا۔
ایلاف اور شائقہ حیرت سے ایک دوسرے کو دیکھتی رہ گئیں۔ ایلاف نے فوراً فون نکالا، تصاویر واقعی غائب تھیں۔ ایلاف نے خوش ہو کر فون شائقہ کو دکھایا، شائقہ بس ہولے سے مسکرادی:
" واقعی تصویریں صرف اس ایپ میں تھیں۔ اسی لیے وہ پاگل ہو گیا۔ "
ایلاف نے سکھ کا سانس لیا: "خیر جو ہوا، سو ہوا۔"
شائقہ نے نرمی سے کہا: " لیکن اب تم احتیاط برتو گی .. ٹھیک ہے ؟"
ایلاف نے اثبات میں سر ہلایا۔ وہ جان چکی تھی ۔ یہ دنیا غلطی کو معاف نہیں کرتی،
 اور ایمان راستہ دکھا سکتا ہے ... اگر کوئی ہاتھ پکڑلے ۔
*****
شام کے وقت دبئی کے ایک بلند و بالا اپارٹمنٹ کی کھڑکی کے پاس ایک نوجوان کھڑا تھا۔ ہاتھ میں موبائل ، آنکھوں میں پرانی یادوں کی آگ۔
اس کا نام زروان یوسف تھا۔
پہلے پہل وہ ایلاف کی زندگی میں ایک معمولی کردار تھا۔ یونیورسٹی کا ایک طالبعلم ، جو ہمیشہ پر فیکٹ گریڈز ، پر کشش چہرے، اور مغرور مزاج کے لیے جانا جاتا تھا۔
وہ سمجھتا تھا کہ ہر لڑکی اُس پر مرمٹتی ہے سوائے ایک کے : ایلاف شجاع
تین سال پہلے ...
یونیورسٹی میں ایک گروپ پروجیکٹ کے دوران زروان اور ایلاف کو مجبوراً ساتھ کام کرنا پڑا۔
زروان نے جلد ہی ایلاف کے حسن سے زیادہ اس کی سنجیدگی اور علمیت سے دل لگا لیا۔ مگر جب اُس نے ایلاف سے دوستی بڑھانے کی کوشش کی، تو ایلاف نے نہایت ٹھنڈے انداز میں کہا:
" تم جیسے لڑکے صرف فیشن ،  نمبر اور فلرٹ کے قابل ہوتے ہیں... سچائی کے نہیں۔"
زروان کی آنکھوں میں ہلکی سی جلن ابھری۔ لیکن وہ ہنسا، بنا کچھ کہے پلٹ گیا۔ مگر دل میں کہیں ایک کانٹے کی طرح یہ جملہ چبھ گیا۔
ایک دن جب کلاس میں سب طلبہ موجود تھے، زروان نے ایک موقع نکالا اور ایلاف کو چھیڑنے کی کوشش کی لیکن ایلاف کی ہتھیلی زروان کے گال پر زور سے پڑی۔
کلاس میں سناٹا چھا گیا۔
کسی نے ہنسی دبائی، کسی نے حیرت سے آنکھیں پھاڑیں، مگر زروان۔۔۔ بس نیچے دیکھ کر وہاں سے نکل گیا۔ 
اس دن کے بعد ، زروان نے اپنا رویہ بدلا نہیں چھپالیا۔ اوپر سے وہ عام ساہی رہا، مگر اندر سے وہ ٹوٹ گیا۔ اس نے یونیورسٹی بدل لی، مگر ایلاف کو بھول نہ سکا۔
" تم نے میری عزت سر عام روندی تھی، ایلاف ... اب میں تمہارا سکون روندوں گا۔ تنہائی میں ، چھپ کر ، لیکن مکمل۔ "
۔۔۔۔

زروان کی زندگی اب سوشل میڈیا اور ہیکنگ کی دنیا سے جڑی تھی۔ وہ جانتا تھا کسی طرح کسی کی پرائیویسی کو پامال کیا جاتا ہے، اور وہ انتظار کر رہا تھا ایک لمحے کا۔۔۔۔ جو اب آچکا تھا۔ اس کے پاس ایلاف کی کچھ تصاویر اور ویڈیوز تھیں، جو کسی تقریب یا یونیورسٹی ایونٹ کے دوران جمع کی گئی تھیں، اور اب وہ انہیں ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرنا چاہتا تھا۔
" یہ کوئی رو مینس کی کہانی نہیں ہے ، ایلاف ... یہ بدلے کی ایک مکمل قسط ہے۔"
*****
دن کے دوسرے پہر زروان ، ایک مخصوص غرض لیے عرشمان کے پاس آدھمکا۔ 
عرشمان، اپنا لیپ ٹاپ کھولے اپنا آفس کا کام کر رہا تھا۔ وہ نہ کسی سے زیادہ میل جول رکھتا تھا، نہ ہی جذبات میں بہنے والا لڑکا تھا۔
" یار ایک کام ہے ، تھوڑا ٹائم نکال لے " ، زروان نے لا پروائی سے کہا اور اپنا فون اس کے سامنے رکھا۔
" کیا کام ہے ؟ " عرشمان نے بے دلی سے پوچھا۔ 
"بس یہ تصویریں ہیں، ذرا ایسے ایڈٹ کر دے کہ میں اس لڑکی کے ساتھ کھڑ الگوں۔ کچھ خاص مقصد ہے ، تو بس اچھا سا ایڈٹ کر دینا۔" عرشمان بھی تھوڑا بہت تصویروں کا کام جانتا تھا-
اس نے موبائل ہاتھ میں لیا، جیسے ہی تصویریں کھولیں ایک لمحے کو اس کی آنکھیں ساکت ہو گئیں۔ وہ چپ رہا، کوئی سوال نہیں کیا، لیکن دل میں ایک اضطراب سا اٹھا۔  وہ جانتا تھا یہ عام ایڈیٹنگ کا کام نہیں، نہ ہی یہ کوئی بے ضرر فرمائش تھی۔ 
تصویروں کی نوعیت، زروان کے انداز ، اور اس کا لہجہ ... سب کچھ غیر معمولی لگ رہا تھا۔  عرشمان نے بغیر کچھ کہے موبائل کی اسکرین پر چند تیز حرکتیں کیں۔۔۔۔
تصویر یں، جو زروان کے موبائل کی گیلری میں تھیں، عرشمان نے ڈیلیٹ کر دی اور یہ عمل اتنی جلدی میں ہوا تھا کہ اس کی یہ حرکت زروان نہ دیکھ سکا۔
"یہ کیا ؟ اوہ، تصویریں تو اوپن ہی نہیں ہور ہیں ۔ لگتا ہے خراب ہو گئی ہیں، " عرشمان نے فون کا رخ زروان کی طرف کر کے معصومیت سے کہا۔
زروان چونکا، فوراً موبائل لیا اور تصویریں تلاش کرنے لگا۔
"ابھی تو یہیں تھیں ... کہاں گئیں ؟" اس نے بڑبڑاتے ہوئے کہا۔ پھر لمحہ بھر کو رک کر بولا،
"چلو خیر ... دوسری ایپ میں ہوں گی، بعد میں دیتا ہوں۔ تو تیار رہنا، مجھے یہ کام جلدی چاہیے۔"  عرشمان نے سر ہلایا، اور کچھ نہ کہا۔ لیکن اندر ہی اندر سکون کی ایک لہر تھی۔
 اُس نے جس لڑکی کو جانا بھی نہ تھا، اس کی عزت کو ایک نظر میں بچا کر ، اس کا حق ادا کر دیا تھا۔
اور زروان ؟
وہ یہ جاننے سے اب بھی لا علم تھا کہ یہ صرف تصویروں کا معاملہ نہیں۔ اب معاملہ ایک ضمیر ، ایک چپ چاپ محافظ ، اور ایک اندھیرے میں جلتی سازش کا تھا۔
*****
اگلے روز جب ایلاف کالج گئی تو شائقہ اس میں تبدیلی دیکھ کر بہت خوش ہوئی۔ کیونکہ یہ تبدیلی واضح تھی کم از کم شائقہ کے لیے اور کسی کے لیے ہو نہ ہو۔ اگر یہ تبدیلی آئی ہے تو انشاء اللہ ایلاف اور بہتر سے بہترین کی طرف ضرور بڑھے گی۔
ایلاف نے آج دوپٹہ کیری کیا ہوا تھا گو کہ وہ صرف گردن پر مفرل کی طرح لیا گیا تھا، اس کا پورا سینہ کور نہیں تھا لیکن۔۔۔۔ ایلاف کا دوپٹہ کیری کر لینا ہی بڑی بات تھی۔ کیونکہ وہ کبھی دوپٹہ نہیں لیتی تھی، سوائے نماز پڑھتے ہوئے۔ شائقہ آج فضا میں خوش قسمتی محسوس کر رہی تھی۔ جانے کیوں شائقہ کو اتنی سی تبدیلی اتنی زیادہ خوشی دے رہی تھی۔ آج دوپہر کے کھانے کی دعوت شائقہ نے اپنے تمام دوستوں کو ایک اچھے سے ریسٹورنٹ میں کھانا کھلا کر دی اور سب نے بہت انجوائے کیا۔ شائقہ کا بس نہیں چل رہا تھا کہ وہ خوشی میں کیا کر گزرے۔ اسے بہت سی امیدیں بندھ گئیں تھیں ایلاف سے۔ 
یہ چھوٹی سی تبدیلی کیا کچھ کر سکتی ہے،
ہمیں دنیا سے نکال کر جنت میں پہنچا سکتی ہے۔
"یہی وقت ہے پلٹنے کا، یہی لمحہ ہے روشنی کا
اک قطرہ ندامت بھی سمندر ہو گیا اکثر ۔ "
*****
اگلے دن جب ایلاف کالج پہنچی تو شائقہ اسے گیٹ پر ہی مل گئی۔ آج بھی ایلاف نے دوپٹہ کیری کیا ہوا تھا۔ شائقہ کی آنکھوں میں خوشی کی ایک چمک سی ابھری، جیسے وہ اندر سے مطمئن ہو کہ ایلاف نے ایک اور قدم بہتری کی طرف بڑھایا ہے۔ دونوں مل کر باتیں کرتی ہوئی کلاس روم کی طرف بڑھنے لگیں۔ جب وہ کلاس کے دروازے کے قریب پہنچیں تو اندر سے کسی لڑکی کی آواز ان کے کانوں میں پڑی۔ چونکہ کلاس میں صرف دو ہی لڑکیاں موجود تھیں اور باقی کلاس خالی تھی، تو ان کی آوازیں گونج رہی تھیں۔
ایلاف اور شائقہ ایک دوسرے کا چہرہ دیکھنے لگیں۔ کلاس کا دروازہ نیم وا تھا، اس لیے شائزہ اور منہا انہیں دیکھ نہ سکیں اور اپنی دھن میں لگی رہیں۔ مگر جو باتیں وہ کر رہی تھیں۔ وہ خنجر بن کر ایلاف کے دل پر لگ رہی تھیں۔
یہ منہا کی آواز تھی : 
" دیکھا تم نے؟ کتنی بڑی اداکارہ ہے ایلاف ! لڑکوں کو متاثر کرنے کے لیے کیا کچھ نہیں کرتی۔" اب کی بار شائزہ بولی: 
" بالکل معصوم بننے کی ماہر ہے۔ فیشن مکمل، انداز مکمل، اور کہتی ہے کہ کوئی بوائے فرینڈ نہیں۔ معصومیت کی اعلیٰ مثال ! " منہا پھر بولی : 
" ایسی لڑکیاں ہی ہماری بدنامی کا باعث بنتی ہیں۔ خود سب کچھ چھپ کے کرتی ہیں اور ہم بد نام ہوتے ہیں۔ "
 یہ باتیں سن کر ایلاف کی آنکھوں میں آنسو آگئے ، جو ابھی گرے نہیں تھے لیکن اس کے دل میں ایک طوفان اٹھ چکا تھا۔ وہ مزید کچھ نہ سن سکی اور پلٹ گئی۔ وہ تیزی سے سیڑھیاں اترتی ہوئی کالج کے لان میں پہنچی، جوتے اتار کر گھاس پر بیٹھ گئی۔
شائقہ بھی اس کے پیچھے پیچھے بھاگ کر آئی اور اُس کے ساتھ بیٹھ گئی۔ ایلاف نے ایک نظر شائقہ کی طرف دیکھا اور پھر نظریں آسمان پر جمادیں۔ آنسو اس کی آنکھوں سے نکل چکے تھے، لیکن درد اب بھی اس کے چہرے پر واضح تھا۔
ایلاف کے ہاتھ میں ایک نوٹ بک تھی۔ اُس نے اسے کھولا اور کچھ لکھنا شروع کیا۔ شائقہ کو اردو پڑھنی تو نہیں آتی تھی، لیکن وہ پہچانتی تھی کہ ایلاف جب بھی غمگیں ہوتی ، وہ دل کی باتیں اپنی ڈائری میں لکھا کرتی تھی۔
"براہ کرم، مجھے ترجمہ سناؤ۔ " شائقہ نے نرم لہجے میں کہا۔ ایلاف نے آسمان کی طرف دیکھتے ہوئے پڑھا:
"پھولوں سے تو وفا مل نہیں سکتی، چلو کانٹوں سے دوستی کر لیتے ہیں۔ سنا ہے اگر وہ ایک بار دامن تھام لیں، تو آسانی سے چھوڑا نہیں کرتے۔ "
یہ جملہ  سن کر شائقہ کا دل بھر آیا۔ اس نے چند لمحے خاموش رہنے کے بعد کہا: 
"اگر اللہ نے دوستی کے رشتے کو نہیں بنایا ہوتا تو کون یقین کرتا کہ ایک اجنبی اتنا قریب ہو سکتا ہے۔ "
ایلاف نے گردن گھما کر شائقہ کی طرف دیکھا اور دھیرے سے مسکرادی۔ وہ جانتی تھی کہ شائقہ اس کے درد کو اپنے دل سے محسوس کر رہی ہے۔ وہ ہمیشہ سے ایسی ہی تھی چھوٹی چھوٹی باتوں پر خوش ہو جانے والی، اور چھوٹی چھوٹی باتوں پر غمگیں ہو جانے والی۔ لیکن آج کی بات ... ایلاف کے لیے چھوٹی نہیں تھی۔
 " تم جانتی ہو ؟ اللہ بہت مہربان ہے۔ وہ معاف کرنا پسند کرتا ہے، اور وہ انسانوں سے بھی چاہتا ہے کہ وہ ایک دوسرے کو معاف کریں۔ دنیا میں کوئی ویسا معاف نہیں کر سکتا جیسا ہمارے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کیا۔ انہوں نے ان دشمنوں کو بھی معاف کر دیا جنہوں نے ان پر کوڑے برسائے، ان کے راستے میں کانٹے بچھائے، حتی کہ جنہوں نے ان کی بیٹی حضرت زینب علیہ السلام کو شہید کیا۔ اور ابو سفیان ... سب سے بڑا دشمن ... اسے بھی معاف کر کے کہا: اس کا گھر امن کی جگہ ہے۔ "
 شائقہ نے نرمی سے کہا : " تو کیا تم اتنی بہادر ہو کہ معاف کر سکو ؟"
ایلاف نے سر جھکا لیا: "کیا تم مجھے اس عظیم ہستی کے برابر سمجھ رہی ہو ؟ میں کہاں اور وہ کہاں ؟"
شائقہ نے مسکرا کر کہا : " تم ان جیسی نہیں ہو سکتیں، کوئی نہیں ہو سکتا مگر ہم کوشش تو کر سکتے ہیں۔ "
ایلاف نے آہستہ سے کہا: " وہ میری سب سے قریبی دوستیں تھیں۔ اور میں نے ہمیشہ ان پر بھروسہ کیا۔ آج جب میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا اور سنا کہ وہ میرے بارے میں کیا کہتی ہیں تو ۔۔۔۔کیسے بھولوں ؟ میں ان سے کبھی بات نہیں کروں گی اب ۔ " ایلاف نے جیسے کوئی عظم کیا-
شائقہ نے نرمی سے ، مگر مضبوط لہجے میں کہا: 
" وہ صرف تمہارے پیٹھ پیچھے باتیں کر رہی تھیں۔ ہمارے نبی محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کو معاف کیا جو انہیں قتل کرنا چاہتے تھے۔ ہم کیوں نہیں معاف کر سکتے ؟"
ایلاف نے کچھ لمحے خاموشی اختیار کی، پھر سر جھکا کر کہا: " شاید تم ٹھیک کہتی ہو... مگر دل بہت دکھا ہے، شائقہ ۔"
شائقہ نے اس کے ہاتھ پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا : " یہ دنیا تمہیں دکھ دے گی، بار بار دے گی ... مگر جو معاف کر دیتا ہے، وہی اصل میں آزاد ہوتا ہے ۔ "
اور آخر میں ایلاف نے دکھ سے کہا: " کیا تم چاہتی ہو کہ میں بھی منہا اور شائزہ کی طرح منافق بن جاؤں؟
کیا تمہیں لگتا ہے کہ کسی کی غیبت کرنا، کسی پر بہتان لگا نا صرف ایک گناہ ہے؟
اور معاف نہ کرنا ... وہی اصل جرم ہے ؟
تو کیا سچ بولنے والے کے لیے خاموشی بہتر ہے، اور ظلم سہنے والے کے لیے برداشت فرض ہے؟
نہیں شائقہ ، میں منافق نہیں بن سکتی ... اور نہ ہی اتنی بہادر ہوں کہ ہر زخم کو ہنسی میں چھپالوں۔"
"شکوہ کروں بھی تو کس سے ؟ ہر شخص تو اپنا لگتا ہے ، دھو کہ ملے بھی تو کہاں جائیں کہ الزام اپنوں پر نہ لگے۔ "
*****
اگلے دن ایلاف کالج نہیں آئی تھی۔
کلاس میں صرف منہا، شائزہ اور شائقہ بیٹھی تھیں۔ وہ تینوں کچھ نوٹس ڈسکس کر رہی تھیں جب اچانک منہانے شائقہ کی طرف دیکھا اور شرارتی انداز میں بولی: " شائقہ ، ایک بات پوچھوں ؟ "
شائقہ رجسٹر پر کچھ لکھنے میں مصروف تھی۔ وہ بغیر چہرہ اٹھائے بولی : " پوچھو، کیا بات ہے ؟"
منہانے تھوڑا ہچکچاتے ہوئے کہا: " کئی دن ہو گئے ، تم نے ہمیں کوئی حدیث نہیں سنائی۔ تمہارا نصیحت والا پرو گرام بند ہو گیا ہے کیا؟"
شائقہ نے مسکرا کر قلم بند کیا اور چہرہ اٹھاتے ہوئے نرمی سے کہا: " تم چاہتی ہو کہ میں تمہیں نصیحت کروں یا کوئی حدیث سناؤں ؟"
" ہاں ، ہاں ! دونوں میں سے کچھ بھی۔ بس پہلے جیسا کچھ سناؤ۔ " منہانے جلدی سے کہا۔
شائقہ نے گہری سانس لی اور حدیث بیان کی :
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "بدگمانی سے بچو، کیونکہ بدگمانی سب سے جھوٹی بات ہے۔ ایک دوسرے کی ٹوہ نہ لگاؤ، جاسوسی نہ کرو، ایک دوسرے سے حسد نہ کرو، آپس میں بغض نہ رکھو، ایک دوسرے سے منہ نہ موڑو، اور اللہ کے بندے بن کر بھائی بھائی رہو۔"
 Sahih al-Bukhari حدیث نمبر 6064 Sahih Muslim، حدیث نمبر 2563
یہ حدیث سنتے ہی منہا نے نظریں جھکا لیں۔ شائزہ نے بھی چپ چاپ سانس بھری اور کچھ سوچنے لگی۔
منہا چونک گئی۔ تھوڑے توقف کے بعد کہا: " تم نے کچھ سنا کل ؟"
شائقہ نے گہری نظر سے اسے دیکھا: "نہ صرف میں نے، بلکہ ایلاف نے بھی سنا۔ ہم دونوں کلاس میں داخل ہو رہی تھیں جب تم دونوں باتیں کر رہی تھیں۔"
شائقہ کا لہجہ سخت نہیں تھا، بلکہ اتنا نرم اور پر سکون تھا کہ شرمندگی خود بخود منہا کے چہرے پر چھا گئی۔ شائزہ نے بھی نظریں چرائیں۔ اب کی بار منہا کی آواز اتنی ہلکی تھی کہ وہ خود بھی ٹھیک سے سن نہ پائی : "اوہ توایلاف نے سب کچھ سن لیا ؟ وہ بہت ناراض ہو گئی ہو گی ؟"
شائقہ نے آہستہ سے کہا: "ناراض نہیں ، مایوس ہو گئی ہے۔ "
منہا کا دل تیزی سے دھڑکنے لگا : " اسی لیے آج وہ کالج نہیں آئی ؟" شائقہ نے سر ہلایا : 
" ہاں، اور اس نے کہا کہ پرسوں وہ پاکستان جارہی ہے ... ایک مہینے کے لیے ۔ "
یہ سن کر شائزہ اور منہا دونوں حیران ہو گئیں : 
" کیا؟ لیکن پرسوں تو کالج کی پارٹی ہے۔ اور وہ اچانک کیوں جارہی ہے ؟"  شائقہ نے نرمی سے جواب دیا : 
" اسے سکون چاہیے۔ وہ کہتی ہے پاکستان میں شاید دل کو قرار ملے۔" 
کچھ لمحے خاموشی چھائی رہی۔ منہا اور شائزہ کیفے کی طرف نکل گئیں شرمندہ ، پشیمان ، اور خاموش۔ شاید دل میں پہلی بار احساس جاگا تھا کہ کسی کے بھروسے کو توڑ دینا ... کوئی  معمولی گناہ نہیں۔
*****
اپنے کمرے کے ایک کونے میں کھڑی، ایلاف کبھی اپنے بیگ میں کپڑے رکھتی، تو کبھی کھڑکی کے باہر خلا میں دیکھتی۔ پیکنگ ہو رہی تھی لیکن دل منتشر تھا۔ آنکھیں سوچوں کی دھند میں بھیگی ہوئی تھیں۔ شجاع صاحب کی آواز اب بھی اس کے ذہن میں گونج رہی تھی:
" میرے دفتر میں پچھلے تین دن سے کوئی تمہارے لیے پھول بھیج رہا ہے، ایلاف ....! کیا کوئی لڑکا ہے تمہاری زندگی میں ؟
کوئی ایسار شتہ جسے تم چھپارہی ہو ؟ جو خود کو تمہارا کہتا ہے ؟"
ایلاف نے بھیگتی آنکھوں کے ساتھ اپنے بابا کو بتایا تھا:
"بابا یہ محبت نہیں ہے، یہ نفرت ہے۔ وہ مجھے تنگ کرتا ہے ، بد نام کرنا چاہتا ہے۔ میں اس سے خوفزدہ ہوں . بہت خوفزدہ۔" شجاع صاحب نے شدید غصے کے باوجود نرم لہجے میں کہا تھا:
" تو پھر ہم پولیس میں رپورٹ کرتے ہیں ۔ تم اکیلی کیوں جھیل رہی ہو یہ سب ؟" ایلاف کی آواز لرز گئی تھی: 
"نہیں بابا پلیز ایسانہ کریں. اگر اُس نے کچھ اور بھیانک کر دیا تو ؟ مجھے لگتا ہے وہ ایسا کر سکتا ہے ... وہ پاگل ہے !"
شجاع صاحب خاموش ہو گئے تھے ، ان کے ماتھے پر فکر کی لکیریں گہری ہو چکی تھیں۔
" تو پھر کیا چاہتی ہو تم، ایلاف ؟ میں تمہارے لیے کیا کر سکتا ہوں ؟"
ایلاف نے التجا کی تھی : " بابا پلیز مجھے کچھ دنوں کے لیے پاکستان بھیج دیں ... بس کچھ وقت چاہیے مجھے اپنے آپ کو سنبھالنے کے لیے۔"
شجاع صاحب نے دیر تک اپنی بیٹی کو دیکھا تھا۔
وہ ایلاف کی تھکی ہوئی آنکھوں ، لرزتی پلکوں اور کانپتے لہجے میں چھپی چیخ کو محسوس کر سکتے تھے۔
 پھر آہستہ سے بولے : " اکیلی کیسے جانے دوں ؟"
ایلاف نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا: " بابا میں اب بچی نہیں رہی..."
وہ مسکرائے، ایک تلخ اور بے بسی سے بھری مسکراہٹ : 
" ہاں بہت بڑی ہو گئی ہو۔ لیکن عقل ابھی بھی تم سے دور ہے۔"
پھر وہ پلٹ کر کمپیوٹر کی طرف بڑھے : "ٹھیک ہے۔ تمہاری فلائٹ میں بک کروادوں گا اور ساتھ کون جائے گا، وہ بھی بتادوں گا۔"
ایلاف کی آنکھوں سے آنسو لڑھکنے کو تھے ، لیکن اس نے فورا بیڈ کی طرف رخ کیا۔ دروازہ بند کیا ۔ اور جیسے ہی بستر پر بیٹھنے لگی، فون بج اٹھا۔
اسکرین پر نام جگمگار ہا تھا :
" شائقہ "
*****
ایلاف جہاز کی تنگ راہداری میں اپنی سیٹ تلاش کرتی آہستہ آہستہ پیچھے بڑھ رہی تھی۔ آخر کار اس کی نظریں کھڑکی کے ساتھ والی نشست پر جاٹکیں۔ نمبر وہی تھا۔ اُس نے سکون کا سانس لیا اور بیگ ایک طرف رکھتے ہوئے بیٹھ گئی۔ دل ہی دل میں سوچتی رہی :
"یا اللہ ، کوئی ڈھنگ کا انسان ساتھ بیٹھ جائے .. کوئی بورنگ یا بد تمیز ہوا تو سفر بر باد ہو جائے گا !"
ابھی خیال ادھورا ہی تھا کہ ایک لمبا، سمارٹ اور خوش شکل نوجوان اُس کے ساتھ والی سیٹ پر آبیٹھا۔ خوشبوؤں کا ہلکا سا جھو نکا ساتھ لایا۔ وہ نوجوان دھیرے سے مسکرایا اور نرم لہجے میں بولا :
" ہائے۔ میں عرشمان ہوں ، اور آپ کا نام ؟" اس نے انگریزی میں پوچھا۔ ایلاف نے ایک پل کو نظریں جھکائیں ، پھر کچھ ہچکچاتے ہوئے آہستہ سے کہا: 
"ہائے.. میرا نام ایلاف ہے۔ " اس نے بھی انگریزی میں جواب دیا۔
پھر جلدی سے رخ موڑ کر بیگ کھولنے لگی ، جیسے خود کو مصروف کرنا چاہ رہی ہو۔ عرشمان نے تھوڑی حیرت سے اُس کی گھبراہٹ دیکھی، لیکن خاموش رہا۔ ایلاف نے چند لمحوں بعد بیگ سے کتاب نکالی، اور کھول کر پڑھنے لگی۔ عرشمان نے کتاب کا ٹائٹل دیکھا، مسکرا کر پوچھا:
" آپ کو اردو آتی ہے ؟ " اب کی بار وہ اردو میں مخاطب تھا۔ ایلاف نے قدرے فخر سے گردن اٹھائی :
" جی، میں پاکستانی ہوں، اردو میری زبان ہے۔" عرشمان نے سر ہلاتے ہوئے مسکرا کر کہا:
" اچھا ہے، میں بھی پاکستانی ہوں، اردو سے محبت ہے مجھے ۔"
ایلاف ہنسی:
تو پھر یہ میرے لیے نہیں، آپ کے لیے اچھا ہے کہ آپ کو اردو آتی ہے۔ " عرشمان بھی مسکرادیا:
"بالکل کچھ لمحے ایسے ہوتے ہیں جب صرف اپنی زبان ہی دل کا حال بیان کر سکتی ہے۔ "
پھر ایلاف نے کتاب کی طرف توجہ دی، اور عرشمان نے محسوس کیا کہ شاید وہ زیادہ بات کرنے کے موڈ میں نہیں۔ اس نے آہستہ سے ٹیک لگائی اور آنکھیں بند کر لیں۔ چند لمحے ہی گزرے تھے کہ عرشمان نے ایک بار پھر آنکھیں کھولیں، ایلاف کے چہرے کی طرف دیکھا اور یکایک چونک گیا۔
"یہ تو وہی لڑکی ہے... زروان کی دی ہوئی تصویریں ... !" کچھ لمحے گزرے، پھر اُس نے نرمی سے کہا:
"ایک بات پوچھوں ؟ اگر برا نہ مناؤ تو ؟" ایلاف نے کتاب سے نظریں ہٹائے بغیر کہا:
"اگر بر اماننے والی بات ہے تو بہتر ہے مت پوچھو۔ " عرشمان ہنسا :
"نہیں، بس ذرا ذاتی سی ہے لیکن نہایت مہذب سوال ہے۔ " ایلاف نے کتاب بند کی، آنکھوں میں ہلکی سنجیدگی کے ساتھ بولی :
"پوچھ لو... حد میں رہو گے،  تو جواب بھی مل جائے گا۔ " عرشمان نے نظریں ملاتے ہوئے آہستہ سے کہا:
"کیا... کیا تم کسی زروان کو جانتی ہو ؟"
ایلاف جیسے اندر سے لرز گئی۔ اُس کے چہرے پر ہوائیاں اڑنے لگیں، پلکیں تیزی سے جھپکنے لگیں ۔ لیکن وہ بمشکل خود کو سنبھال کر بولی :
 " زروان ؟ .... نہیں تو۔"
عرشمان اُس کے چہرے کے تاثرات پڑھ چکا تھا۔ مگر وہ خاموش رہا۔ ایک نرم سی مسکراہٹ کے ساتھ سیٹ سے ٹیک لگائی اور آنکھیں بند کر لیں۔ ایلاف نے ایک لمحے کے لیے اُس کی طرف دیکھا، اور پھر کتاب کی طرف لوٹ گئی مگر اب کتاب کے الفاظ دھندلے ہو گئے تھے، اور دل کی دھڑکن بہت کچھ کہہ رہی تھی۔
کچھ دیر بعد جب جہاز میں کھانے کے ٹرے ان کے سامنے رکھی گئیں، تو دونوں کے چہرے خوشی سے کھل اٹھے۔ بھوک جیسے اب مزید انتظار کی متحمل نہ تھی۔ ایلاف نے اپنی کتاب بند کر کے سائیڈ میں رکھ دی، اور عرشمان بھی اب نیند سے پوری طرح جاگ چکا تھا۔
کھانے کے دوران چند بار نظریں ٹکرائیں ، لیکن خاموشی بر قرار رہی۔ 
کھانے سے فارغ ہونے کے بعد کچھ دیر دونوں ہی خاموش بیٹھے رہے۔ عرشمان دل ہی دل میں الجھا ہوا تھا کہ بات شروع کرے یا نہ کرے۔ وہ سوچ رہا تھا : 
"کہیں اسے لگے میں جان بوجھ کر بات بڑھارہا ہوں ؟"
لیکن خاموشی کو پہلی بار توڑا ایلاف نے، اور وہ بھی کچھ الگ ہی انداز میں : 
"تمہاری شکل کچھ کورین یا چائنیز لڑکوں جیسی لگتی ہے۔ "
عرشمان چونکا، پھر مسکرا کر بولا :
" واقعی؟ ویسے کورین لڑکوں کو تو دنیا میں سب سے ہینڈ سم کہا جاتا ہے۔ " ایلاف نے لا پروائی سے کہا:
"اچھا...؟" (ایسے جیسے وہ اس حقیقت سے بے خبر ہو )  عرشمان نے ہنستے ہوئے سر ہلایا:
"نہیں نہیں تم شاید بات سمجھ نہیں سکیں۔ تم نے کہا میں کورین لگتا ہوں، اور میں کہہ رہا ہوں کو رین لڑکوں کو ہینڈ سم کہا جاتا ہے۔ تو... اگر A = B اور B =C تو؟" ایلاف نے آنکھیں تریچھی کیں :
"یعنی سیدھا کہنے کی ہمت نہیں تو گھما پھرا کے خود کو خوبصورت کہنے لگے ہو ؟" عرشمان نے شوخی سے کہا :
" نہیں، میں تو بس تمہاری بات کا منطقی نتیجہ نکال رہا ہوں۔ ظاہر ہے۔ تم نے ہی کہا تھا !"
ایلاف اُسے گھورنے لگی جیسے اُسے موقع ملے تو اس کا گلا ہی دبا دے۔
" میں نے صرف اتنا کہا تھا کہ شکل کورین جیسی ہے۔ ہینڈ سم تو تم نے خود ہی فرض کر لیا !" عرشمان نے ہنستے ہوئے کہا :
"اوہ ... تو یہ بھی ہو سکتا ہے کہ میں کورین لگتا تو ہوں ، لیکن وہ والا نہیں جو تمہارے ذہن میں آرہا ہے ؟"
ایلاف نے فورا کتاب اٹھائی اور اسے ایسے چہرے کے سامنے کر لیا جیسے وہ اُس کے وجود ہی سے انکار کر رہی ہو :
" بس ! اب تمہیں دیکھنے کی بھی ضرورت نہیں !"
عرشمان ہنستار ہا لیکن خاموشی سے ، کہ کہیں ایلاف مزید ناراض نہ ہو جائے۔ دل ہی دل میں سوچ رہا تھا: 
"یہ لڑکی عام نہیں ہے ... اور شاید یہی بات اسے خاص بناتی ہے۔"
*****
جب جہاز نے پاکستان کی زمین کو چھوا، تو ایلاف کی آنکھوں میں ایک الگ ہی چمک ابھری۔ جیسے دل کے کسی کونے میں چھپی وطن کی محبت اچانک بیدار ہو گئی ہو۔ کھڑکی سے نیچے جھانکتے ہوئے وہ بے ساختہ بولی:
" میر اوطن ..."
آواز مدھم تھی، مگر جذبات سے بھر پور۔ عرشمان نے اس کا چہرہ دیکھا وہ منظر ، وہ جذبہ ، وہ خوشی سب کچھ عرشمان کے دل کو بھی چھو گیا۔
ائیر پورٹ پر اترنے کے بعد ایلاف نے بڑی مشکل سے اپنا سامان اکٹھا کیا، اور باہر کی جانب بڑھنے لگی۔ اس کے پیچھے ، کچھ فاصلے پر ، عرشمان بھی اپنے ٹرالی بیگ کو گھسیٹتا ہوا چپ چاپ پیچھے آرہا تھا۔ ایلاف نے پلٹ کر دیکھا تو وہ ٹھٹک گئی۔
" تم ابھی تک میرے پیچھے ہو ؟" وہ حیرانی سے بولی۔
" تم نے کہاں جانا ہے ؟"
"یہیں ... لاہور میں سیف اجمل صاحب کے گھر ۔ " یہ سنتے ہی ایلاف کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔
" کیا؟۔۔۔۔ ؟ تمہیں میرے دادا کے گھر جانا ہے ؟"
عرشمان نے شرارتی مسکراہٹ کے ساتھ کہا:
" جی ہاں، تو میں تمہارے ساتھ ہی تو آیا ہوں۔ اصل میں مجھے دو دن پہلے آنا تھا، لیکن شجاع صاحب نے کہا کہ تمہارے ساتھ چلا جاؤں ، تو اب یہی  پلان سیٹ ہو گیا۔ " ایلاف دم بخود کھڑی رہی۔
" (اچھا تو یہ محافظ بن کے آیا ہے۔ بابا سے تو بات ہو گی، لیکن ابھی تو ... )" وہ دل ہی دل میں بڑ بڑائی، اور چپ چاپ آگے بڑھ گئی۔
سامنے ہی اسے اپنے چچا سلمان  ، اور ان کے بیٹے ارسل نظر آگئے۔ وہ فوراً جوش سے ان کی طرف لپکی۔
" السلام علیکم چاچو ! کیسے ہیں آپ ؟ اور ارسل ، تم سناؤ ؟" اُس کی آواز میں خوشی، محبت اور اپنا پن صاف جھلک رہا تھا۔ چچا سلمان نے گرمجوشی سے اُسے گلے لگالیا اور ارسل نے بھی مسکراتے ہوئے جواب دیا۔
ادھر عرشمان بھی مؤدب انداز میں ان سے ملا ، اپنا مختصر تعارف کروایا۔ چونکہ شجاع صاحب نے پہلے ہی فون پر سب کچھ واضح کر دیا تھا ، اس لیے سلمان چچا کے لیے اس کی موجودگی تعجب کی بات نہ تھی۔
کچھ ہی دیر بعد سب نے مل کر سامان گاڑی میں رکھا اور ایلاف اپنے وطن کی فضاؤں میں سانس بھرتے ہوئے دل میں ایک انجانی گمبھیرتا، اور چہرے پر ایک محتاط مسکراہٹ کے ساتھ گھر کی طرف روانہ ہو گئی۔
*****